Übersetzung: Alexandra Pasca
Lektorat: Keshia Aerchlimann
Als Kind sagten mir meine Eltern immer:
"Du kannst Unordnung machen,
solange du hinterher aufräumst."
Freiheit war also
mit Verantwortung verbunden.
Aber meine Fantasie eröffnete mir
viele wunderbaren Orte,
an denen alles möglich war.
Ich wuchs also in einer
Seifenblase der Unschuld auf.
Oder, besser gesagt,
in einer Blase der Ignoranz,
denn Erwachsene logen uns an, um uns
vor der unschönen Realität zu schützen.
Mit der Zeit lernte ich,
dass Erwachsene Unordnung machen
und nicht sehr gut darin sind,
hinterher aufzuräumen.
Zeitsprung: Ich bin nun erwachsen
und unterrichte
Bürgerwissenschaft und Innovation
an der Hong Kong Harbour School.
Es dauert nicht lange,
bis meine Schüler am Strand spazieren
und dabei auf Müllberge stoßen.
Als gute Bürger räumen wir dort auf --
und nein, er trinkt keinen Alkohol,
und wenn doch, hat er ihn nicht von mir.
(Lachen)
Es ist traurig,
aber heute tragen mehr als 80 %
der Ozeane Plastik in sich.
Das ist bittere Realität.
Jahrzehntelang
zogen wir mit großen Schiffen
und großen Netzen los,
sammelten Plastikteile,
betrachteten sie unter dem Mikroskop,
sortierten sie und übertrugen
die Daten auf Karten.
Aber das dauert ewig und ist sehr teuer.
Darum ist es ziemlich riskant,
große Boote loszuschicken.
Aber mit meinen Schülern
im Alter zwischen 6 und 15
hofften wir, einen besseren Weg zu finden.
Daher verwandelten wir unseren
winzigen Klassenraum in eine Werkstatt.
Wir bauten diese kleine Werkbank,
mit verschiedenen Höhen,
damit auch kleine Kinder mitmachen können.
Und eins muss ich sagen: Kinder mit
Elektrowerkzeug sind großartig und sicher.
(Lachen)
Nicht wirklich.
Also, zurück zum Plastik.
Wir sammelten Plastik und zermahlten es
in ähnlich keine Teile wie im Meer,
was sehr klein ist, weil es zersetzt wird.
Und so arbeiten wir.
Ich lasse der Fantasie
meiner Schüler freien Lauf.
Meine Aufgabe ist es, die beste Idee
eines jeden Schülers zu sammeln
und diese zu etwas zu kombinieren,
das hoffentlich funktioniert.
Daher einigten wir uns darauf,
dass wir anstelle der Plastikteile
lieber nur Daten sammeln.
Wir schaffen also ein Bild des Plastiks
mit einem Roboter --
Roboter begeistern Kinder natürlich.
Den nächsten Schritt
nennen wir "rasantes Prototyping".
Wir sind so schnell darin,
dass noch Essen in der Brotbox ist,
wenn wir schon daran arbeiten.
(Lachen)
Wir bauten Lampen und Webcams
zu Absaugevorrichtungen zusammen,
bastelten daraus einen Schwimmroboter,
der langsam durch das Wasser treibt,
und durch das Plastik darin --
das ist das Bild,
das wir im Roboter sehen.
Wir sehen also Plastikstücke,
die langsam am Sensor vorbeitreiben,
der Computer an Bord
verarbeitet dieses Bild
und misst die Größe jedes Partikels.
So bekommen wir eine grobe Schätzung,
wie viel Plastik sich im Wasser befindet.
Wir haben diese Erfindung
Schritt für Schritt dokumentiert
und online auf eine Seite für Erfinder
namens "Instructables" gestellt,
in der Hoffnung, dass jemand
sie sogar noch verbessert.
Das Tolle an dem Projekt war, dass
die Schüler ein lokales Problem erkannten,
und sofort versuchten, es zu lösen.
[Ich kann mein lokales Problem erforschen]
Aber meine Schüler in Hong Kong
sind vielseitig vernetzte Kinder.
Sie schauen Nachrichten,
sie sind im Internet
und sie stolperten über dieses Bild.
Ein Kind, wahrscheinlich unter 10, das
eine Ölpfütze mit bloßen Händen reinigt,
auf den Sundarbans, dem weltgrößten
Mangrovenwald in Bangladesch.
Sie waren sehr geschockt,
denn das ist das Wasser,
das sie trinken und in dem sie baden,
das Wasser, in dem sie fischen --
das ist der Ort, an dem sie leben.
Man sieht, dass das Wasser braun ist,
der Schlamm ist braun, das Öl ist braun,
es ist also alles vermischt
und es ist nur schwer erkennbar,
was im Wasser ist.
Aber es gibt eine
relativ einfache Technologie
namens Spektrometrie,
mit der man sehen kann, was im Wasser ist.
Wir bauten also einen groben
Prototypen eines Spektrometers,
mit dem man verschiedene
Substanzen durchleuchten kann,
die verschiedene Spektren erzeugen,
was dabei helfen kann, die Inhalte
im Wasser zu identifizieren.
Wir verpackten also
diesen Sensor-Prototypen
und schickten ihn nach Bangladesch.
Das Tolle an diesem Projekt war,
dass neben dem Aufgreifen
eines lokalen Problems
oder dem Untersuchen davon,
meine Schüler ihre Empathie
und ihre kreative Ader nutzten,
um anderen Kindern
aus der Ferne zu helfen.
[Ich kann ein fernes Problem erforschen]
Ich war von den zweiten
Experimenten fasziniert
und wollte sie
einen Schritt weiterbringen --
mich vielleicht sogar einem schwierigeren
Problem annehmen, das mir am Herzen liegt.
Ich bin Halb-Japaner und Halb-Franzose,
und vielleicht erinnern Sie sich an
das massive Erdbeben in Japan 2011.
Es war so heftig, dass es
eine Vielzahl Riesenwellen erzeugte --
sie werden Tsunami genannt --
und diese Tsunami haben viele Städte
an der Ostküste Japans zerstört.
Mehr als 14 000 Menschen
waren auf der Stelle tot.
Dadurch wurde auch der Atomreaktor
in Fukushima beschädigt,
ein Atomreaktor direkt am Wasser.
Heute lese ich in Berichten,
dass durchschnittlich 300 Tonnen
aus dem Atomreaktor
direkt in den Pazifik laufen.
Heute zeigt der gesamte Pazifik
Spuren der Kontamination durch Cäsium-137.
Sogar von der Westküste aus
kann man Fukushima überall messen.
Auf der Karte scheint es,
als ob die meiste Radioaktivität
von der japanischen Küste
weggespült wurde,
und das meiste davon
sieht sicher aus; es ist blau.
Nun, es ist tatsächlich
etwas komplizierter.
Ich bin jedes Jahr seit dem Unfall
nach Fukushima gereist
und messe allein oder
mit anderen Wissenschaftern
am Land, im Fluss --
und diesmal wollten wir
die Kinder mitbringen.
Natürlich nahmen wir sie nicht mit,
weil es ihre Eltern nicht erlaubten.
(Lachen)
Aber wir berichteten jede Nacht
der "Einsatzzentrale" --
sie tragen verschiedene Masken.
Es mag scheinen, als hätten sie es nicht
ernst genommen, aber sie taten es,
denn sie werden den Rest ihres Lebens
mit der Radioaktivität leben müssen.
Wir besprachen mit ihnen also
die Daten des jeweiligen Tages
und unser weiteres Vorgehen --
Strategie, Routen, etc.
Dazu erzeugten wir eine
sehr grobe, topografische Karte
der Region um den Nuklearreaktor.
So bauten wir eine Höhenkarte,
verstreuten Pigmente, um Echtzeitdaten
der Radioaktivität zu repräsentieren,
und sprühten Wasser darauf,
um Regenfall zu simulieren.
So konnten wir sehen,
dass der radioaktive Staub
von den Bergspitzen
in das Flusssystem abfließt
und im Ozean landet.
Das war eine grobe Schätzung.
Vor diesem Hintergrund
organisierten wir eine Expedition,
die Zivilisten so nah wie nie zuvor
zum Nuklearreaktor führte.
Wir segelten 1,5 km
vom Nuklearrektor entfernt,
und sammelten mit Hilfe
der Fischer vor Ort
Ablagerungen vom Meeresgrund,
mit einem von uns selbst entwickelten
und gebauten Probenehmer.
Wir packten die Proben in kleine Beutel
und verschickten hunderte davon
an verschiedene Universitäten.
Wir erstellten eine Karte
der Radioaktivität am Meeresgrund,
besonders an Mündungen,
wo sich Fische fortpflanzen,
und ich hoffe, dass wir damit
die Sicherheit der Fischer und
Ihres Lieblings-Sushis verbessern.
(Lachen)
Sie sehen eine Entwicklung --
von einem lokalen zu einem entfernten
und dann einem globalen Problem.
Es war aufregend auf diesen
verschiedenen Stufen zu arbeiten,
zudem mit sehr einfachen
Open-Source-Technologien.
Aber gleichzeitig wurde es
zunehmend frustrierender,
weil wir gerade einmal damit begonnen
haben, die Schäden zu messen.
Wir haben nicht einmal begonnen,
Lösungen für diese Probleme zu finden.
Daher frage ich mich,
warum wir es nicht einfach anpacken
und versuchen, bessere Wege zu finden,
um all diese Dinge zu tun.
Das Klassenzimmer begann
zu klein für uns zu werden,
daher fanden wir
ein Industriegelände in Hong Kong
und verwandelten es
in ein großes Mega-Gelände
mit Schwerpunkt auf sozialen
und ökologischen Folgen.
Es liegt mitten in Hong Kong
und ist ein Zentrum für die Arbeit
mit Holz, Metall, Chemie,
ein wenig Biologie und Optik,
im Prinzip kann man dort
so ziemlich alles bauen.
Ein Ort, an dem Erwachsene
und Kinder zusammen spielen können.
Ein Ort, an dem Kinderträume
mithilfe von Erwachsenen wahr werden,
und wo Erwachsene wieder Kind sein können.
Schüler: Beschleunigung! Beschleunigung!
Cesar Harada: Wir stellen Fragen wie:
Gibt es eine Zukunft der Mobiltät
mit erneuerbarer Energie?
Zum Beispiel.
Oder können wir die Mobilität
der älteren Generation verbessern,
indem wir Standard-Rollstühle
in coole, elektrische Geräte umwandeln?
Plastik, Öl und Radioaktvität
mögen furchtbare Vermächtnisse sein,
aber das schlimmste Vermächtnis ist es,
unsere Kinder mit Lügen zurückzulassen.
Wir können es uns nicht mehr leisten,
die Kinder von der unschönen
Realität abzuschirmen,
denn wir brauchen ihre Vorstellungskraft,
um Lösungen zu finden.
Also, Bürgerwissenschafter,
Erfinder, Träumer ---
wir müssen die neue Generation formen,
die sich um die Umwelt
und die Menschen sorgt,
und die tatsächlich etwas bewirken kann.
Danke.
(Applaus)